---
title: ISO/IEC 27000 — standard pro ISMS
---

# ISO/IEC 27000 — systém řízení bezpečnosti informací (Information Security Management System)

**ISO/IEC 27000** je rodina standardů (family of standards) pro systém řízení bezpečnosti informací (Information Security Management System, ISMS). Je mezinárodně uznávaná a certifikovatelná. Jde o klíčový standard pro správu a řízení podnikové bezpečnosti (enterprise security governance).

## Rodina 27000

| Standard | Zaměření |
| :--- | :--- |
| **ISO 27000** | Přehled (overview) a slovník pojmů |
| **ISO 27001** | Požadavky (requirements) na ISMS (**certifikovatelné**) |
| **ISO 27002** | Opatření (controls) — implementační vodítka |
| **ISO 27003** | Návod pro zavedení ISMS |
| **ISO 27004** | Monitorování a měření |
| **ISO 27005** | Řízení rizik (risk management) |
| **ISO 27006** | Požadavky na auditní a certifikační orgány |
| **ISO 27017** | Bezpečnost cloudu |
| **ISO 27018** | Ochrana osobních údajů (PII) ve veřejném cloudu |
| **ISO 27701** | Řízení informací o soukromí |

ISO 27001 a 27002 tvoří základní dvojici. 27001 říká *co*, 27002 *jak*.

## ISO 27001 — požadavky na ISMS

Standard předepisuje systém řízení bezpečnosti na úrovni managementu (high-level management system). Není to seznam opatření k odškrtání (checklist), ale systematický proces.

### Kapitoly 4–10 (povinné)

1. **Kapitola 4: Kontext organizace** — kdo jsme, kdo jsou zainteresované strany (stakeholders).
2. **Kapitola 5: Vedení (leadership)** — odhodlání vrcholového vedení (top management commitment), bezpečnostní politika.
3. **Kapitola 6: Plánování** — posouzení rizik (risk assessment), plán ošetření rizik (risk treatment plan).
4. **Kapitola 7: Podpora** — zdroje, kompetence, povědomí (awareness), dokumentace.
5. **Kapitola 8: Provoz** — zavedení ošetření rizik.
6. **Kapitola 9: Hodnocení výkonnosti** — monitorování, audit, přezkoumání vedením.
7. **Kapitola 10: Zlepšování** — nápravná opatření, neustálé zlepšování.

### Příloha A (Annex A) — opatření

114 opatření (controls) uspořádaných do 14 kategorií opatření (ISO 27001:2013) nebo 93 opatření ve 4 tématech (ISO 27001:2022):

Témata podle ISO 27001:2022:

- **Organizační** opatření (37).
- **Personální** opatření (8).
- **Fyzická** opatření (14).
- **Technologická** opatření (34).

Příklady:

- A.5 Politiky bezpečnosti informací.
- A.6 Organizace bezpečnosti informací.
- A.7 Personální bezpečnost (prověřování, školení, ukončení pracovního poměru).
- A.8 Správa aktiv.
- A.9 Řízení přístupu (access control).
- A.10 Kryptografie.
- A.11 Fyzická bezpečnost a bezpečnost prostředí.
- A.12 Bezpečnost provozu.
- A.13 Bezpečnost komunikací.
- A.14 Pořizování, vývoj a údržba systémů.
- A.15 Vztahy s dodavateli.
- A.16 Řízení incidentů.
- A.17 Kontinuita podnikání (business continuity).
- A.18 Soulad s předpisy (compliance).

## ISMS — systém řízení bezpečnosti informací

ISMS je systematický přístup — celý organizační rámec, ne jen technická opatření.

### Cyklus PDCA

ISO 27001 se řídí cyklem **Plan-Do-Check-Act** (plánuj – dělej – kontroluj – jednej):

::: svg "PDCA cycle for ISMS"
<svg viewBox="0 0 540 200" font-family="ui-sans-serif, system-ui" font-size="11">
  <g fill="var(--bg-card)" stroke="var(--accent)" stroke-width="1.5">
    <circle cx="120" cy="60" r="40"/>
    <circle cx="270" cy="60" r="40"/>
    <circle cx="420" cy="60" r="40"/>
    <circle cx="270" cy="150" r="40"/>
  </g>
  <g fill="var(--text)" text-anchor="middle" font-weight="600" font-size="14">
    <text x="120" y="65">Plan</text>
    <text x="270" y="65">Do</text>
    <text x="420" y="65">Check</text>
    <text x="270" y="155">Act</text>
  </g>
  <g fill="var(--text-muted)" text-anchor="middle" font-size="9">
    <text x="120" y="78">scope, policy</text>
    <text x="270" y="78">implement</text>
    <text x="420" y="78">monitor</text>
    <text x="270" y="168">improve</text>
  </g>
  <g stroke="var(--accent)" stroke-width="1.5" fill="none">
    <path d="M160,60 L230,60" marker-end="url(#pdca-ar)"/>
    <path d="M310,60 L380,60" marker-end="url(#pdca-ar)"/>
    <path d="M400,90 L300,130" marker-end="url(#pdca-ar)"/>
    <path d="M240,130 L150,90" marker-end="url(#pdca-ar)"/>
  </g>
  <defs>
    <marker id="pdca-ar" markerWidth="6" markerHeight="6" refX="5" refY="3" orient="auto">
      <path d="M0,0 L5,3 L0,6 z" fill="var(--accent)"/>
    </marker>
  </defs>
</svg>
:::

- **Plan (plánuj)**: vymezení rozsahu (scope) ISMS, bezpečnostní politika, posouzení rizik, plán ošetření rizik, prohlášení o aplikovatelnosti (Statement of Applicability, SoA).
- **Do (dělej)**: zavedení opatření, školení, dokumentace.
- **Check (kontroluj)**: monitorování, měření a audit (interní i externí).
- **Act (jednej)**: nápravná opatření, neustálé zlepšování.

::: viz pdca-isms "Klikni fázi (Plan → Do → Check → Act); panel ukáže typické artefakty (SoA, opatření, audity, nápravná opatření). ISMS je nepřetržitý cyklus, ne jednorázové nasazení."
:::

### Prohlášení o aplikovatelnosti (Statement of Applicability, SoA)

Dokument, který vyjmenovává *každé* opatření z přílohy A spolu s jeho *stavem*:

- Zavedené (a odkaz na příslušný postup).
- Nezavedené (s *odůvodněním*).
- Kompenzační opatření (a odkaz na ně).

SoA je *smlouva* — auditor kontroluje, že vše je zavedeno tak, jak je v něm uvedeno.

## Certifikace

Organizace si může nechat svůj ISMS *certifikovat*:

1. **Interní audit** — auditujeme se sami.
2. **Předaudit (pre-assessment)** (volitelný) — dodavatel ověří připravenost.
3. **Audit fáze 1** — auditor přezkoumá dokumentaci.
4. **Audit fáze 2** — na místě, pozoruje skutečné zavedení.
5. **Vydání certifikátu** s platností 3 roky.
6. **Dozorové audity** — každý rok během tříletého cyklu.
7. **Recertifikace** — úplný audit každé 3 roky.

Audit provádí *certifikovaná* organizace (BSI, TÜV, DNV apod.).

Cena: 30 000 až 300 000 dolarů podle velikosti organizace a rozsahu.

## Vztah k jiným standardům

### ISO 27001 vs NIST CSF

| | ISO 27001 | NIST CSF ([[nist-csf]]) |
| :--- | :--- | :--- |
| Původ | globální (ISO) | federální (USA) |
| Typ | systém řízení + opatření | rámec (framework) |
| Certifikace | ano | ne (pouze sladění) |
| Zaměření | systematické řízení | funkce založené na riziku |
| Rozšíření | globální podniky | federální správa a kritická infrastruktura v USA |

Mnoho organizací používá *obojí* — ISO 27001 pro certifikovatelný ISMS a NIST CSF pro analýzu mezer založenou na riziku (gap analysis).

### Mapování na jiné standardy

Opatření ISO 27001 se mapují na:

- NIST SP 800-53.
- PCI DSS.
- HIPAA.
- SOX.
- GDPR.

Mapovací tabulky existují (např. informativní reference v NIST CSF).

## Úskalí při zavádění

- **Bobtnání rozsahu (scope creep)** — snaha pokrýt hned na začátku příliš mnoho.
- **Zátěž dokumentací** — rozsáhlé papírování.
- **Podpora vedení (management buy-in)** — bez podpory na nejvyšší úrovni (C-level) zavádění selže.
- **Přidělení zdrojů** — bezpečnostní tým bývá poddimenzovaný.
- **Neustálé zlepšování** — časté je jednorázové nasazení bez skutečného cyklu PDCA.

Úspěšný ISMS:

1. Začni v malém (úzce vymezený rozsah).
2. Získej odhodlání vedení.
3. Budujte bezpečnostní kulturu.
4. Iterujte (PDCA).
5. Měřte a zlepšujte.

## ISO 27001 v praxi

Příklady použití:

- **Poskytovatelé cloudu** — AWS, GCP i Azure jsou certifikováni podle 27001.
- **Bankovnictví** — vyžadováno regulátory.
- **Zdravotnictví** — soulad s ochranou soukromí.
- **Dodavatelé pro státní správu** — požadavek ve výběrových řízeních (RFP).
- **B2B SaaS** — signál důvěry pro zákazníky.

Často se kombinuje s:

- **SOC 2** (americký auditní rámec orientovaný na zákazníka).
- **PCI DSS** (platební karty).
- **HIPAA** (zdravotnictví).
- **GDPR** (ochrana soukromí v EU).

---

*Zdroj: BIS přednášky 2025/26, Ing. Kamil Malinka, Ph.D., FIT VUT v Brně. Externí reference: ISO/IEC 27001:2022 — Information Security Management Systems Requirements; ISO/IEC 27002:2022 — Information Security Controls; ISO/IEC 27000:2018 — Overview and Vocabulary ([standards.iso.org/ittf/PubliclyAvailableStandards/](https://standards.iso.org/ittf/PubliclyAvailableStandards/)); Calder, A.: „IT Governance: A Manager's Guide to Data Security and ISO 27001/ISO 27002" (7th ed., Kogan Page 2020).*
